不須取代品項

【NA/全新藥理機轉】

範例
Deucravacitinib 為新機轉口服乾癬治療藥物，實證顯示乾癬療效優於Apremilast，且安全性與耐受性佳。
Deucravacitinib 為肝腎功能異常者申請健保生物製劑前的口服藥物必備選項。
現有品項 Apremilast 預計於115年12月停產，為確保乾癬病患治療延續性，建議通過新進Sotyktu。

【NA/特殊條件(ATC code前五碼相同，但許可證適應症、健保給付條件或劑型不同)】

範例1
Lanreotide 與 Octreotide 在肢端肥大症、胃腸胰神經內分泌瘤同等列為首選，惟兩者在適應症細項與健保給付規範上略有差異。
實證顯示 Lanreotide 具抗腫瘤增殖(Anti-proliferative)療效，能延緩疾病惡化；整體耐受性良好，臨床上須定期監測膽結石及膽道相關併發症。
綜合療效與臨床特定需求考量，建議通過新進 Somatuline Autogel，但不常備。

範例2
雖然體系內已有三個JAK inhibitor，經評估與詢問醫療科後皆不建議刪除
Smyraf 較其他JAKi之交互作用較少，劑量上較有調整空間
三院皆已有簽呈使用的經驗，建議通過以減少行政流程，但於處方時填寫問卷確認病人因腎功能或前線藥物治療效果不彰所以選擇這項藥品。

範例3
ApraZ oral Solution 與院內現有同成分/同類藥品的目標族群及副作用風險具差異性，無法相互取代。
臨床科反映 Abilify 錠劑分切困難，水劑能提升給藥便利性與劑量調整彈性，體系受益病人每年約 350 位。
綜合上述意見，建議通過新進 ApraZ oral Solution 。

【NA/藥理機轉內之第一個全自費藥品】

範例1
C.B. Ointment 具有緩解過敏、鎮痛、清涼止癢等多重功效，安全性佳。
C.B. Ointment 屬適應症廣泛複方外用藥，能增加體系內廣效外用藥之處方多樣性與用藥彈性。
雙和 C.B. Ointment 5g 使用量達 255 支/月，具有自費市場需求。
綜合上述，建議通過新進 C.B. Ointment 30g。

範例2
Cimidona 為歐洲指引列為改善停經女性血管舒縮症狀(VMS)之非荷爾蒙治療選擇。
針對安全性疑慮，尚無直接證據顯示 Cimidona 具肝毒性風險(肝功能不全者仍應謹慎評估)。
Cimidona 可填補賀爾蒙療法禁忌、排斥荷爾蒙療法或停藥過渡期之治療缺口，建議通過新進 Cimidona。

【NA/第一個此藥理組合複方】
範例
針對體系內患者的治療延續性，建議選 Atozet
針對健保高血脂醫療給付改善方案之達標成功率，建議選 Cretrol
針對安全性，建議選 Tonvasca
考量三院藥物併用占比(8.2%)及健保政策，建議進用1-2項即可


需取代品項

範例1
Filgotinib 的帶狀皰疹與藥物交互作用風險較 Upadacitinib, Tofacitinib 低。
臨床端反映 Upadacitinib, Tofacitinib 使用量大，建議保留 Upadacitinib, Tofacitinib。
Filgotinib 適應症較少，且尚無實證顯示其療效優勢，建議不通過，針對帶狀皰疹高風險個案，可先行施打疫苗降低風險。

範例2
Gadopiclenol因結構穩定，可以一半的gadolinium劑量達成與院內品項相同的顯影效果，有利於需反覆作MRI檢查的癌症病人。
臨床數據(尤其在腎功能低下族群)尚不足以確立gadopiclenol 的nephrogenic systemic fibrosis風險分類。
目前健保尚申請當中，使用族群仍有限，尚無法完全取代院內品項。
考量顯影效果與院內品項相當、劑量減半，但價格較高且尚未通過健保，兩項皆建議不通過。

範例3
院內已有多項第一線慢性便秘用藥 (如 MgO、Lactulose) 及 rescue 用藥 (如 Through、Bisacodyl)，至於後線慢性便秘用藥，此品項的效果及治療定位不如 eloxibat (於115年度Q2進用)。
雖然機轉與 eloxibat 不同、兩者可以併用，但兩者皆為自費藥品，併用的需求不高。
考量療效與處方順位不如院內品項，建議不通過 Prucalo。


建議比價

範例1
Oselta-Ful 與 Tamiflu 成分劑量皆相同，僅產地及包裝不同。
臨床科無一致共識，主要考量點為價格優勢及過往使用經驗。
建議 Oselta-Ful 與 Tamiflu 比價。

範例2
DPP4 inhibitor 無心臟保護效果，減重幅度也較小
類天皰瘡風險較院內品項 Galvus Met 低
建議與同類品 Galvus Met 進行比價後決定是否進用

